ネットワークメタ分析

### 2020-06-18 how-to-meta2.Rmd
update meta analysis

---
title: "メタ分析：オープンデータベースによる研究蓄積"
---
## ネットワークメタ分析

@@

<br>
<br>
#### はじめに

この記事は，[Stan Advent Calendar 2018](https://qiita.com/advent-calendar/2018/stan)の15日目の記事です。

ネットワークメタ分析は，３つ以上の治療の比較が可能なメタ分析です。これまでよく行われていたメタ分析（一対比較のメタ分析）は，２つの治療間の直接比較の結果を統合するものでした（一対比較のベイジアンメタ分析については，[こちら](https://cpp-laboratory.hatenablog.com/entry/2018/12/11/043554)を参照ください）。一方，ネットワークメタ分析では，３つ以上の治療について，直接的な比較だけでなく，間接的な比較（別の２つ以上の治療薬の効果から，検討されていない２つの治療薬間の差を推定する）も行って，治療効果の統合をします。ネットワークメタ分析の利点としては，以下の３点があります。

@@

ネットワークメタ分析を学ぶ場合，『[asin:1118647505:title]』は，丁寧な説明がされており，おすすめの書籍です。ただ，記載されているコードはWinBUGSのものです。Mac & Stanユーザーとしては，WinBUGSはきついので，第2章で紹介されている固定効果モデルのネットワークメタ分析をStanコードで書いてみました。

[asin:1118647505:detail]

#### 使用するパッケージ

@@

``` r
library(rstan)
library(tidybayes)
library(tidyverse)
library(bayesplot)
library(loo)
library(gemtc)
library(gridExtra)
```

#### データ

@@

[https://gist.github.com/2bf14b3b58a4f93cd4900d0f8f670ca1:embed#network data for network meta-analysis]

[network data for network meta-analysis](https://gist.github.com/2bf14b3b58a4f93cd4900d0f8f670ca1)

以下のような感じのデータです。

```
# A tibble: 6 x 8
  study treatment  dead sampleSize baseline treatmentName studyName studyYear
  <dbl>     <dbl> <dbl>      <dbl>    <dbl> <chr>         <chr>         <dbl>
1     1         0  1472      20251        0 SK            GUSTO-1        1993
2     2         0     3         65        0 SK            ECSG           1985
3     3         0    12        159        0 SK            TIMI-1         1987
4     4         0     7         85        0 SK            PAIMS          1989
5     5         0    10        135        0 SK            White          1989
6     6         0   887      10396        0 SK            GISSI-2        1990
```

@@

``` r
data_net <- data.frame(study,treatmentName,dead,sampleSize)
names(data_net) <- c("study","treatment","responders","sampleSize")
data_net_GeM <- mtc.network(data_net)
plot(data_net_GeM)
```
以下のような感じです。ネットワークのノード（丸と丸をつなぐ線です）が太いほど，試験数が多いことを表しています。これをみると，SKは他の多くの治療薬と直接的に比較されていますが，TNKはSKとは直接的な比較がなされていないことが分かります。

[f:id:cpp-laboratory:20181214165502p:plain]

#### ネットワークメタ分析(固定効果モデル)のStanコード

@@

[https://gist.github.com/29e0b77bc7570ca4ea6ef4139e7ed243:embed#Stan code of network data using fixed effect model]

[Stan code of network data using fixed effect model](https://gist.github.com/29e0b77bc7570ca4ea6ef4139e7ed243)

#### パラメータ推定

@@

``` r
ld = length(study)
rstan_options(auto_write = TRUE)
options(mc.cores = parallel::detectCores())
options(max.print = 99999)
fit_fixed_net <-stan("netmeta_network_fixed_effect.stan",data=list(ld = ld, nct = 6, ns = 36, study = study, treatment = treatment, dead = dead, sampleSize = sampleSize,baseline=baseline), chains = 4, iter = 5500, warmup = 500, thin = 1)
```

#### 推定結果の要約

結果を簡単に確認します。

``` r
print(fit_fixed_net,digit=4)
```
見にくいので，一部の結果のみを示します。若干ズレはありますが，教科書とほぼ同じ推定値になりました（関心のあるパラメータのみ掲載）。Rhatやn_effからもサンプリングも問題なさそうです。

@@

なお，収束判定は以下のようなコードで可視化できます（コードのみで図は割愛します）。R hat，トレースプロット，自己相関，有効サンプルサイズの順番です。

``` r
stan_rhat(fit_fixed_net, pars = c("mu"))
stan_trace(fit_fixed_net, pars = c("mu"),inc_warmup=T)
stan_ac(fit_fixed_net, pars = c("mu"))
stan_ess(fit_fixed_net, pars = c("mu"))
stan_rhat(fit_fixed_net, pars = c("d"))
stan_trace(fit_fixed_net, pars = c("d"),inc_warmup=T)
stan_ac(fit_fixed_net, pars = c("d"))
stan_ess(fit_fixed_net, pars = c("d"))
```

#### 各治療のオッズ比

@@

``` r
fit_fixed_net %>% 
  spread_draws(OR[pair]) %>% 
  ggplot(aes(x = OR,y = as.factor(pair))) +
  geom_halfeyeh(.width = .95) +
  ylab("Treatment") +
  scale_y_discrete(breaks = c(1, 2, 3, 4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,
                              18,19,20,21), 
                   labels = c("SK vs t-PA","SK vs Acc t-PA","SK vs SK+t-PA",
                              "SK vs r-PA","SK vs TNK","SK vs PTCA",
                              "t-PA vs Acc t-PA","t-PA vs SK+t-PA",
                              "t-PA vs r-PA","t-PA vs TNK","t-PA vs PTCA",
                              "Acc t-PA vs SK+t-PA","Acc t-PA vs r-PA",
                              "Acc t-PA vs TNK","Acc t-PA vs PTCA",
                              "SK+t-PA vs r-PA","SK+t-PA vs TNK",
                             "SK+t-PA vs PTCA","r-PA vs TNK","r-PA vs PTCA",
                              "TNK vs PTCA")) 
``` 
[f:id:cpp-laboratory:20181215063030p:plain]

#### 間接効果による精度の向上

以前の記事では一対比較のベイジアンメタ分析を行いました（[こちら](https://cpp-laboratory.hatenablog.com/entry/2018/12/11/043554)を参照ください）。Acc t-PAに対するPTCAの相対効果について，一対比較(OR01,図の赤)とネットワーク(OR15,図の青)とで比較すると，ネットワークのほうが効果がやや大きくなり（オッズ比が小さくなり），その確信区間が狭くなっていることが分かります。間接効果を含めることで，事後分布の幅が狭くなっており，精度が高くなっていることが分かります。

@@

[f:id:cpp-laboratory:20181211044902p:plain]

#### ランキング

@@

``` r
d <- fit_fixed_net %>%
  spread_draws(d[treatment]) %>% 
  spread(treatment,d) %>% 
  rename(
    d1 = `1`,d2 = `2`, d3 = `3`, d4 = `4`, d5 = `5`, d6 = `6`
  ) %>% 
  mutate(d0 = 0)

@@

ランキングの結果は以下になります。PTCAが１位というのが分かりますね。

[f:id:cpp-laboratory:20181215063804p:plain]

#### モデル比較

単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思い，Stanコードでは対数尤度も計算をしています。以下のコードでWAICも算出できます。
``` r
log_like <- extract_log_lik(fit_fixed_net)
waic(log_like)
```

これで，固定効果モデルのネットワークメタ分析をStanで実行できました！今回は，ネットワークメタ分析の推定だけを記事にしましたが，ネットワークメタ分析には，同質性，類似性，一貫性などの前提があります。その前提を確認する必要がありますが，これは，またの機会に書こうかと思います。

<b>Enjoy!</b>

>>>>

---
title: "ネットワークメタ分析"
---
## ネットワークメタ分析

@@

<br>
<br>

## Rstanでベイジアンネットワークメタ分析

ネットワークメタ分析は，３つ以上の治療の比較が可能なメタ分析です。これまでよく行われていたメタ分析（一対比較のメタ分析）は，２つの治療間の直接比較の結果を統合するものでした（一対比較のベイジアンメタ分析については，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-meta1.html)を参照ください）。一方，ネットワークメタ分析では，３つ以上の治療について，直接的な比較だけでなく，間接的な比較（別の２つ以上の治療薬の効果から，検討されていない２つの治療薬間の差を推定する）も行って，治療効果の統合をします。ネットワークメタ分析の利点としては，以下の３点があります。

@@

ネットワークメタ分析を学ぶ場合，『Network Meta-Analysis for Decision-Making』](https://www.amazon.co.jp/dp/1118647505/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_i6l0EbR0Z21F1)は，丁寧な説明がされており，おすすめの書籍です。ただ，記載されているコードはWinBUGSのものです。Mac & Stanユーザーとしては，WinBUGSはきついので，第2章で紹介されている固定効果モデルのネットワークメタ分析をStanコードで書き直したものを以下で説明します。

### 使用するパッケージ

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(rstan)
library(tidybayes)
library(tidyverse)
library(bayesplot)
library(loo)
library(gemtc)
library(gridExtra)
```

### データ

@@

以下を実行して，Rにデータを読み込んでみましょう！

```{r}
study <- c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,1)

treatment <- c(0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1,1,1,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,1,1,1,1,1,1,1,1,3,4,6,6,6,6,6,6,6,6,6,6,6,4,4,5,6,6,6,6,6,6,6,6,6,6,6,3)

dead <- c(1472,3,12,7,10,887,5,1455,9,4,285,11,1,8,1,4,14,9,42,2,13,2,13,356,522,3,10,40,5,5,2,19,59,5,16,8,652,3,7,4,5,929,2,1418,6,6,270,2,3,5,1,0,7,3,29,3,5,2,7,757,523,1,3,32,5,3,3,20,52,2,12,6,723)

sampleSize <- c(20251,65,159,85,135,10396,63,13780,130,107,3004,149,50,58,53,45,99,41,421,44,200,56,155,4921,8488,55,94,573,75,69,61,419,782,81,226,66,10396,64,157,86,135,10372,59,13746,123,109,3006,152,50,54,47,42,101,46,429,46,195,47,169,10138,8461,55,95,565,75,71,62,421,790,81,225,71,10374)

baseline <- c(0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1,1,1,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1,1,1,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,2,0)

treatmentName <- c("SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","SK","t_PA","t_PA","t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","Acc_t_PA","t_PA","t_PA","t_PA","t_PA","t_PA","t_PA","t_PA","t_PA","SK_t_PA","r_PA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","r_PA","r_PA","TNK","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","PTCA","SK_t_PA")

studyName <- c("GUSTO-1","ECSG","TIMI-1","PAIMS","White","GISSI-2","Cherng","ISIS-3","CI","KAMIT","INJECT","Zijlstra","Riberio","Grinfeld","Zijlstra","Akhras","Widimsky","DeBoer","Widimsky","DeWood","Grines","Gibbons","RAPID-2","GUSTO-3","ASSENT-2","Ribichini","Garcia","GUSTO-2","Vermeer","Schomig","LeMay","Bonnefoy","Andersen","Kastrati","Aversano","Grines","GUSTO-1","ECSG","TIMI-1","PAIMS","White","GISSI-2","Cherng","ISIS-3","CI","KAMIT","INJECT","Zijlstra","Riberio","Grinfeld","Zijlstra","Akhras","Widimsky","DeBoer","Widimsky","DeWood","Grines","Gibbons","RAPID-2","GUSTO-3","ASSENT-2","Ribichini","Garcia","GUSTO-2","Vermeer","Schomig","LeMay","Bonnefoy","Andersen","Kastrati","Aversano","Grines","GUSTO-1")

studyYear <- c(1993,1985,1987,1989,1989,1990,1992,1992,1993,1991,1995,1993,1993,1996,1997,1997,2000,2002,2002,1990,1993,1993,1996,1997,1999,1996,1997,1997,1999,2000,2001,2002,2002,2002,2002,2002,1993,1985,1987,1989,1989,1990,1992,1992,1993,1991,1995,1993,1993,1996,1997,1997,2000,2002,2002,1990,1993,1993,1996,1997,1999,1996,1997,1997,1999,2000,2001,2002,2002,2002,2002,2002,1993)

# データフレームにして確認
data_net <- tibble(study,treatment,dead,sampleSize,baseline,treatmentName,studyName,studyYear)
data_net
```

@@

```{r}
data_net <- data.frame(study,treatmentName,dead,sampleSize)
names(data_net) <- c("study","treatment","responders","sampleSize")
data_net_GeM <- mtc.network(data_net)
plot(data_net_GeM)
```

以下のような感じです。ネットワークのノード（丸と丸をつなぐ線です）が太いほど，試験数が多いことを表しています。これをみると，SKは他の多くの治療薬と直接的に比較されていますが，TNKはSKとは直接的な比較がなされていないことが分かります。

### ネットワークメタ分析(固定効果モデル)のStanコード

@@

以下のStanコードを"netmeta_network_fixed_effect.stan"という名前で保存します。

```
data{
  int ld;             // length of data
  int nct;            // number of compared treatment
  int ns;             // number of study
  int study[ld];      // vector of the study id 
  int treatment[ld];  // vector of the treatment id
  int dead[ld];       // vector of the number of dead
  int sampleSize[ld]; // vector of the number of patient
  int baseline[ld];   // vector of baseline treatment each study
}
parameters{
  real d[nct];
  real mu[ns];
}
model{
  for(i in 1:ld){
    if(baseline[i]==0){
      if(treatment[i]==0){
        dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]);
      }else{
        dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]+d[treatment[i]]);
      }
    }else{
      if(baseline[i]==treatment[i]){
        dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]);
      }else{
        dead[i] ~ binomial_logit(sampleSize[i],mu[study[i]]+d[treatment[i]]-d[baseline[i]]);
      }
    }
  }
  # prior
  d~normal(0,10000);
  mu~normal(0,10000);
}
generated quantities{
  real OR[21];
  real log_lik[ld];
  OR[1] = exp(d[1]);
  OR[2] = exp(d[2]);
  OR[3] = exp(d[3]);
  OR[4] = exp(d[4]);
  OR[5] = exp(d[5]);
  OR[6] = exp(d[6]);
  OR[7] = exp(d[2]-d[1]);
  OR[8] = exp(d[3]-d[1]);
  OR[9] = exp(d[4]-d[1]);
  OR[10] = exp(d[5]-d[1]);
  OR[11] = exp(d[6]-d[1]);
  OR[12] = exp(d[3]-d[2]);
  OR[13] = exp(d[4]-d[2]);
  OR[14] = exp(d[5]-d[2]);
  OR[15] = exp(d[6]-d[2]);
  OR[16] = exp(d[4]-d[3]);
  OR[17] = exp(d[5]-d[3]);
  OR[18] = exp(d[6]-d[3]);
  OR[19] = exp(d[5]-d[4]);
  OR[20] = exp(d[6]-d[4]);
  OR[21] = exp(d[6]-d[5]);

  for(k in 1:ld){
    if(baseline[k]==0){
      if(treatment[k]==0){
        log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]);
      }else{
        log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]+d[treatment[k]]);
      }
    }else{
      if(baseline[k]==treatment[k]){
        log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]);
      }else{
        log_lik[k] = binomial_logit_lpmf(dead[k]|sampleSize[k],mu[study[k]]+d[treatment[k]]-d[baseline[k]]);
      }
    }
  }
}

```

### パラメータ推定

@@

```{r}
ld = length(study)
rstan_options(auto_write = TRUE)
options(mc.cores = parallel::detectCores())
options(max.print = 99999)
fit_fixed_net <-stan("netmeta_network_fixed_effect.stan",data=list(ld = ld, nct = 6, ns = 36, study = study, treatment = treatment, dead = dead, sampleSize = sampleSize,baseline=baseline), chains = 4, iter = 5500, warmup = 500, thin = 1)
```

### 推定結果の要約

結果を簡単に確認します。
```{r}
print(fit_fixed_net,digit=4)
```

見にくいので，一部の結果のみを示します。若干ズレはありますが，教科書とほぼ同じ推定値になりました（関心のあるパラメータのみ掲載）。Rhatやn_effからもサンプリングも問題なさそうです。

@@

なお，収束判定は以下のようなコードで可視化できます。R hat，トレースプロット，自己相関，有効サンプルサイズの順番です。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
stan_rhat(fit_fixed_net, pars = c("mu"))
stan_trace(fit_fixed_net, pars = c("mu"),inc_warmup=T)
stan_ac(fit_fixed_net, pars = c("mu"))
stan_ess(fit_fixed_net, pars = c("mu"))
stan_rhat(fit_fixed_net, pars = c("d"))
stan_trace(fit_fixed_net, pars = c("d"),inc_warmup=T)
stan_ac(fit_fixed_net, pars = c("d"))
stan_ess(fit_fixed_net, pars = c("d"))
```

### 各治療のオッズ比

@@

```{r}
fit_fixed_net %>% 
  spread_draws(OR[pair]) %>% 
  ggplot(aes(x = OR,y = as.factor(pair))) +
  geom_halfeyeh(.width = .95) +
  ylab("Treatment") +
  scale_y_discrete(breaks = c(1, 2, 3, 4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,
                              18,19,20,21), 
                   labels = c("SK vs t-PA","SK vs Acc t-PA","SK vs SK+t-PA",
                              "SK vs r-PA","SK vs TNK","SK vs PTCA",
                              "t-PA vs Acc t-PA","t-PA vs SK+t-PA",
                              "t-PA vs r-PA","t-PA vs TNK","t-PA vs PTCA",
                              "Acc t-PA vs SK+t-PA","Acc t-PA vs r-PA",
                              "Acc t-PA vs TNK","Acc t-PA vs PTCA",
                              "SK+t-PA vs r-PA","SK+t-PA vs TNK",
                             "SK+t-PA vs PTCA","r-PA vs TNK","r-PA vs PTCA",
                              "TNK vs PTCA")) 
```

### 間接効果による精度の向上

[一対比較のベイジアンメタ分析の結果](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-meta1.html)と比べた時，Acc t-PAに対するPTCAの相対効果について，一対比較とネットワークとで比較すると（下表），ネットワークのほうが効果がやや大きくなり（オッズ比が小さくなり），その確信区間が狭くなっていることが分かります。間接効果を含めることで，事後分布の幅が狭くなっており，精度が高くなっていることが分かります。

@@

### ランキング

@@

```{r}
d <- fit_fixed_net %>%
  spread_draws(d[treatment]) %>% 
  spread(treatment,d) %>% 
  rename(
    d1 = `1`,d2 = `2`, d3 = `3`, d4 = `4`, d5 = `5`, d6 = `6`
  ) %>% 
  mutate(d0 = 0)

@@

ランキングの結果からは，PTCAが１位というのが分かりますね。

### モデル比較

単体では意味がないですが，モデル比較をすることもあるかと思い，Stanコードでは対数尤度も計算をしています。以下のコードでWAICも算出できます。

```{r}
log_like <- extract_log_lik(fit_fixed_net)
waic(log_like)
```

これで，固定効果モデルのネットワークメタ分析をStanで実行できました！今回は，ネットワークメタ分析の推定だけを記事にしましたが，ネットワークメタ分析には，同質性，類似性，一貫性などの前提があります。その前提を確認する必要があります。
